文字数：739
食費はなかなか削れないんだよね。私だって２万超えなかったよ。１万ぐらいじゃない。なんかさー、１日さー、なんかバイトのまかないとかなんかで済ますから、お金使わなかったって思うでしょう。なんか使わなかったから、とか言って、どかって余分に買っちゃったり。わかる。昨日はバイトのまかないでお金使ってないから、今日は食い放題行こうみたいな。プラマイゼロや。あんまり多く作り過ぎると、なぜか、毎日同じ料理になって。そうだよね。実家帰ったらパラダイスだよ。パラダイスっていうか、ちょっとむしろきついぐらい。だって、朝起きてってさ、みんなが食べ終わったあとにさ、じゃーん、おはよーって言って起きてくるでしょう。セッティングされてるわけよ。うわーっ。食事がでしょう。朝、そんなさ、ちゃんと食べない、食べないでしょう、あんまり。あっ、食べるか。あなたは食べるか。うちは食べるけどー、食いそう。親は食べない。親じゃない。お兄ちゃんとかは。だから、朝普段食べてこなかった人、いいよーってなるんだよね。でもさ、こう、あの、用意してあるとさ、食べないわけにいかない。食べないわけにはいかないでしょう。朝からもう、胃もたれた状態。ごちそうさまって。泣きそうなの。起きてくるころ親はいるの？まだ。いたりいなかったり。そっか。うん。ほやしなー、自炊しなくなったなー。でもそんな、だ。しないでしょう、もう。しないよー。だってさー。一応たまに米炊いて、カレーとか温めたり、スパゲッティとかゆでるぐらい。カレー温めるだけでよかった。でも、そうじゃない、大体。うん。すごいおいしいカレーのあるから持ってくる。まじで。まじで。わかんないけど昔から、喫茶店で取り扱ってる業務用のカレーなんだけど。具が肉、２個しか入ってない。
