文字数：1269
小学校の先生をしていたんですよねえ。そうねえ。その話して。何歳ごろから。先生は。先生はね、師範卒業したのがねえ、１９歳だったのよ。だから、若い先生でね。ああ、自分の卒業した学校へね、赴任したの。Ａ小学校。うん。で、何、何年間教えてたの。ええ？何年間そこいたの。８年ぐらい。８年？うん。何を教えて？そこで、８年教えたたからねえ、３年ぐらいいたのかな。それであとはＢっていうね、学校に変わって。それで、そこで、合計８年間だね、先生したのは。初めの小学校は？初めの小学校？どれも小学校よ。じゃあ、小学校で何、全部を教えたわけ？そう。若いからって、運動会のある前はね、遊技を教えるのがね、全部、よその先生のクラスまでみんなやらせられるのよ。暑い夏の庭に出てさ。真っ黒になって、遊技を教えたのよ。うん。それ、その小学校はじゃあ、うちの近くだったの？そう。自分が、初めは、あのＢっていって、駅の近くの方のね、１時間ぐらい、歩かなくちゃいけないような小学校だったんだけど。うん。それから、そこで５年やったのかな。それで今度はＡ小学校ってね、あたしの卒業したさ、学校の赴任、転校になってそこで、うん、もう、若いからっていってはもう、運動会の、遊技を全部させられてね。どっちの学校でも？え？どっちの学校も。どっちの学校でもねえ。ええ。生徒は何人ぐらい？生徒？１クラス５０人ぐらいいたのよ。へえ。そんな昔でも。それで、クラスが１クラスじゃないからね、ええ、みんなで、３クラスか４クラスあったかな。あーずいぶん子供たちは多かったのよ。ええ。何それ、男の子も女の子も一緒？いや、女の子だけね。女の子だけ。ええ。男の子はー、また別なね。あとは何やったんだか覚えてないな。じゃあ、小学校の子って何年、何歳から何歳ぐらい。ええとー、８歳だね。１年生。８、９、１０、１１、１２ぐらいまであるのね。５年生ね。６年まで。で、小学校出ると、子どもは何、中学校に行くわけ。ええ？小学校の後は。小学校の後は、高等小学校っていうのがね、２年あるの。それから、女学校に行く人は、女学校が４年。Ｃ高っていって１つしかなかったけどね、宇都宮で。そこに入ったね。それで、あたし、１年ぐらいたってからかな、あたしが、卒業してからね。第２っていう女学校ができてね。そいで、そっちも行くよう増えたけどね。じゃあ、小学校出て、先生になる人は、小学校出てからどうするの。小学校出てからね、師範に入るの。師範も女学校済んだ人は、２部っていうのに入ってね。それから２部で２年間勉強してそれで赴任するわけ。でも、あたしたちが卒業したては、宇都宮の人たちはみんなね、宇都宮市にある小学校にこう、配属してくれて。うん。１人だけ田舎に行った人いるけどね。だから、うちから通えるところね。師範のクラスは１クラス何人。師範のクラスはね、１つしか無いのかな。３０人。毎年じゃあ、３０人。うん。３０人ね。うん。毎年ね。出るわけね。で、みんな先生になるの。うん。みんな。そう。はー。みんな赴任させんだから大変よね、県もね。
