＠データ８８＠収集年月日：２００１年１２月２７日＠場所：車の中＠参加者女性２０代前半、静岡県島田市出身、名古屋市在住＠参加者女性２０代前半、静岡県島田市出身、静岡県静岡市在住＠参加者の関係：F021はF015の姉。何怒ってんだよ。やばい感じ？あれだけ私がねー、ずっとさー、お正月の歌練習してったのにねー、出なかった？出番なしだった、ほんとに。どういうこと？私の歌なんかなんか意味なかったもん。え、なんでなんで。初見だったの。初見でどんぐりころころ弾けって言ってさー。初見、全然違う音符でさ、私、知ってるやつと。知らないで弾いちゃおうかと思ったときにさー、悪いなと思ってさー。初見弾けなくて、全然弾けなくて、初見で。歌歌ってくださいって言われてさー。歌歌ったの？歌歌ってさ、でっかい声で歌ってきてさー。ぼっちゃん一緒にあそびましょーとか言ってさー、歌ってきてさー。工作は工作で時間なくってさー、私案外できなくて、工作。結構だめ、だめな感じなの？どこで私発揮すりゃといいのとか思ったよ、自分。力を。ああ、自分ていうのを。へー、面接は？面接とかもわけわからんこと、なんかバイトのこととか聞かれたりさー。いいじゃん。言えるじゃない。言えたけどさー。うそ書いてあった？自然という言葉を聞いて何を連想しますかとか言ってさー。もう、わけわかんなくてー。なんて答えたの？じ、自分の実家の方を思い出します。いくみ、いくみの山を思い出します。いいじゃない、言うと思った。でもね、おんなじことを聞かれたの、みんなねー、ほとんど。あ、１人ずつだったの？１人ずつで。でね、あのー、もう１人のねー、Ａの子はね、自然という言葉を聞いて何を連想しますか、山、木、川って言ったらしいの。単語で挙げたの？うん、山、木、川。そんなのもありだったんだ。あともう１人の子はー、単品でね、こう、自然の中のものを言ったんだけど、私さー、具体的なことを言っちゃった。自分の生まれたところとか実家の方、実家のいくみを思い出しました。全部で何人いたの？８人。８人？それは何、多いの、少ないの？多いよ。多い。だから就職できてない人が多すぎなの。＊＊＊ある？四大の人もいたけど。だから四大もいたでしょう。短大は？四大の人が２人いてー、自分の大学の人が、で、自分の大学の人が１人いて、でー、さ、埼玉の方から来てる人が１人いて。埼玉？あ、実家はここだけど。あーあー、埼玉大学＊＊＊。あとＣ短。Ｃ短の妙に落ち着いてー、で、すごい場慣れしててさー、私は嫌いなタイプだけど。でも何回も落ちてるから来てるわけでしょう？＊＊＊。ちょー緊張してー。緊張したんだ。緊張したよー。１人対３人だよ、先生。あー、それぐらいでしょう。それが集中攻撃だよ。どうだった、先生笑ってた？引きつってた？みんなはね、リラックスして＊＊＊わけわからないって言ってたけどさー、私は顔引きつっちゃってさ、もう。え、なに、その仲間とはー、口きけたの？普通に待合室＊＊＊。だけどー、まあとにかく面接が終わってからー、みんなが終わってから話したんだけど、面接で同じことやっぱ聞くのにさー、＊＊＊よ。工作、なに作ったの？＊＊＊いたの？＊＊＊。あの、お誕生会、招待状書くの作るの。一回作ったからいいんだけど、私授業で作ったからね、作ったことあるからね。どうする？ご飯食べてく？食べても＊＊＊。待たしたら悪いよ、どこ行く？どこ行くか、＊＊＊。そんな格好、行けるとこが決まっちゃうんじゃない。＊＊＊しかないかな。私、ごめん。パン食べちゃった。私ね、あんた送ってからね、暇でね、お店も開いてないでしょう。それで２時間ぐらいね、河川敷になんかいてね。はあ？大井川の。それからかぎ掛けて行こうかなって言って、あ、そうだ、そういえばF015が＊＊＊て、行くって言ってたんだっけって言って、＊＊＊そしたら、もうお昼じゃんとか思って、だからやばい。だから、１２時ぐらいに１回来てって言ったじゃん。言ってたよね、言ってたよ。そんなん知らないよ。来たってあんたから電話来なきゃ意味ないじゃんと思って。みんなと、みんなお父さんとか待ってたんだよ。あんた、だって何時に終わるって確定してくれなきゃ困るわよ。だから１２時ごろ終わるってゆったよー。ひどいじゃん。そんなのうそっぱちだと思ってたんだ、きっと。どうする？どこ行く？どこでもいいや。腹減ってるの？腹減ったよー。もう変な、変な力使って、もうなんかプルプルプルプルしちゃってさ、私、１人で。足の震え止まんなくなっちゃってさー。緊張してたんだ。緊張してたよ。そりゃ緊張するさー。するっさー。あ、＊＊＊だ。＊＊＊。まだやってんだ。私２個ぐらい作ったことある。終わってから。＊＊＊。２個ぐらい作ったあとー、２個ぐらい作ったあと、家にさー、持って帰ってきたのね、材料。それで家で作ったからね。２個さー、作ってる人もいたんだよね。＊＊＊２個もらうんだよ、今日。売りにも行ったことある。なんで売りに行ったんだっけ＊＊＊。＊＊＊。うん。最悪。だから明日なの、結果が出るの。マジで？明日なの。いつ？明日電話こなかったらアウト。あ、じゃあうちにいるの？１人だけ受かるんだけどー、うちにいるの？とりあえずは明日いれるまで家にいようかなと＊＊＊。やー、どきどきするー。いない方がいい、私。私がどきどきしちゃう。はあ？なんであんたがどきどきすんのよ。どきどきするよ、私。でも私、明日１時からバイトなんだよ。電話取れなきゃボツになるかもしんないよ。なんない、なんない。家の人でもいいって。だけど出たいじゃん。自分でやった方がいいよ。バイトなんかしてる場合じゃないと思うのね。お願いしてやめれば。どうしてもちょっと明日発表があってって、ちょっとうそついてさー、自分が出ないと流れちゃうもんでっつって。それにかなりかけてるもんでって。わかってくれるよ、それぐらい。でもさー、明日７時から、あの１時からさー、明日８時までだよ。だれかと代わってもらうことでき＊＊＊。じゃあ夜の人と。頼めるかなー。じゃあシフト見てもらってさー、で、だれがって言ってもらってさー、代われるようだったらその子に直接電話すれば？してもらうとか。寝てた？ね、夜の＊＊＊。あんたそれ全部、５時から＊＊＊だよね。でもさー、私はさー。何したって帰んなきゃいけない＊＊＊。ね、グリーンズでいい？行くの、やっぱり？やめる？＊＊＊？どうしよう、バイト。バイト？もしもーし。ごめん、寝とったかー。おー、ねー、Ｂ、明日バイト入ってる？何時から入ってる？５時からかー。うーん、どうしようかなー。あの、あのねー、私さー、１時からバイト入ってるんだけどねー、だれか明日入ってない人知らないっかな。難しいねー。８、うん。今日私さー、幼稚園の試験でー。でね、あした合格発表なんだよ。それでねー、でー、電話で発表、発表なんだけどー、で、本人が出なきゃねー、なが、流れそうなのね、それが。おー、だもんで、実家、うん、実家、携帯じゃなくてね、実家に電話掛かってくんのねー。うーん。明日ねー、うんとねー、１、１時からね、８時までなのねー。だからそんな長い時間抜けたらさ、やばいかなとか思ってねー。やばいかなー、だれかいないかな。うーん、行ってみてシフト見てもらって言ってみるよ。うん、わかったわかった。はいはい。うん、あいねー、はいはいー、あいよー。なんだって？出てくれるって。うん。＠ＥＮＤ