＠データ１２９
＠収集年月日２００３年２月１６日
＠場所：二人の自宅
＠参加者女性５０代後半、東京都出身、東京都国分寺市在住
＠参加者女性８０代後半、栃木県宇都宮市出身、国分寺市在住
＠参加者の関係：母と娘
％ｃｏｍ：F007は東京に３８年、F003は東京に６０年居住。
それでは話を始めまーす。
えーとー、あのー、小学校の先生をしていたんですよねえ。
そうねえ。

その話して。
何歳ごろから。
先生は。
先生はね、師範卒業したのがねえ、１９歳だったのよ。
だーから、若い先生でね。
ああ、自分のー卒業した学校へね、赴任したの。
Ａ小学校。
うん。
で何、何年間教え＊そこに＊。
ええ？
何年間そこいたの。
８年ぐらい。
８年？
うん。
何を教えて？
えー、そこで、あーれー、あー、８年あれしたからねえ、さ、３年ぐらいいたのかな。
それであとはＢっていうね、学校に変わって。
それで、そこで、合計８年間だね、先生したのは。
初めのー小学校は？
初めのーは小学校？
しょう、しょうが、ど、ど、どれも小学校よ。

じゃあ、小学校で何、全部を教えたわけ？
そう。
あーのー、若くてねえ、あのー、あれだからって、運動会のある前はね、遊技をおさ、教えるのがね、あのー、全部、えー、よその先生のクラスまでみんなやらせられるのよ。
だー、暑い夏のー庭に出てさ。
真っ黒んなって、遊技を教えたのよ。
うん。
それ、その小学校はじゃあ、うちの近くだったの？
そう。
自分があのー、あ、初めは、あのＢっていって、あのー、駅の近くの方のね、１時間ぐらい、あの、歩かなくちゃいけないような小学校だったんだけど。
うん。
それから、そこで５年やったのかな。
それで今度はＡ小学校ってね、あたしの卒業したさ、学校の赴任、転校んなってそこで、うん、もう、若いからっていってはもう、運動会のよう、遊技をぜーんぶさせられてね。

どっちの学校でも？
え？
どっちの学校も。
どっちの学校でもねえ。
ええ。
生徒は何人ぐらい？
生徒？
１クラス５０人ぐらいいたのよ。
へえ。
そんな昔でも。
あー。
それであのー、クラスが１クラスじゃないからね、ええ、みんなで、み、３クラスか４クラスあったかな。
あーずいぶん子どもたちは多かったのよ。
ええ。
何それ、男の子も女の子も一緒？
いや、女の子だけね。
女の子だけ。
ええ。
男の子はー、また別なね。
うん。
あとは何やったんだか覚えてないな。
じゃあ、小学校の子って何年、何歳から何歳ぐらい。
小学校って？
ええとー、わ、はっ、８歳だね。
１年生。
８、９、１０、１１、１２ぐらいまであるのね。
５年生ね。
６年まで。
で、小学校出るとー、子どもは何、中学校に行くわけ。
ええ？
小学校のあとは。
小学校のあとは、高等小学校っていうのがね、２年あるの。
それから、あ、女学校に行く人は、女学校が４年あるの。
Ｃ高っていって１つしかなかったけどね、宇都宮で。
そこに入ったね。
それで、あたしー、１年ぐらいたってからかな、あたしが、卒業してね。
第２っていう女学校ができてね。
そいで、そっちも行くよう増えたけどね。
じゃあ、小学校出てー、先生になる人は、小学校出てから＊＊＊。
小学校出てからね、師範に入るの。
師範も女学校すんだ人は、２部っていうのに入ってね。
それから２部で２年間勉強してそれで赴任するわけ。
でも、あたしたちが卒業したては、宇都宮の人たちはみんなね、宇都宮市にある小学校にこう、配属してくれて。
うん。
１人だけ田舎にね、行った人あったけどね。
だから、うちから通えるところね。
師範のクラスは何、１クラス何人。
師範のクラスはね、え、あれ２部をー、ひ、１つしかないのかな。
３０人。
毎年じゃあ、３０人＊＊＊。
うん。
３０人ね。
うん。
毎ねん。
毎としね。
毎とし。
出るわけね。
で、みんな先生になるの。
うん。
みんな。
そう。
はー。
みんな赴任させんだから大変よね、県もね。

じゃあ、それから何。
先生をして。
で、それで。
結婚したわけ？
そう、それで、えー、＊＊＊。
なー、どうしてあそこに、ああ、そうか。
あのーおー、兄の銀行にいた頭取の人がね、Ｄさんのうちの前のうちいたのよ。
で、その人がお仲人さんになって、その裏のＤに、あたしがお嫁に来たわけ。

裏？
うん、隣なの。
こっちがＥさんていうね、あのーそのー、あたしの兄の銀行の、おー、上の人。
それがーなんと東京に行ってたのね。
その裏に、Ｄって、まだお嫁さんのいない人がいるから。
うん、で、世話されてさ、それで結婚したの。
ええー。
でー、何、東京の阿佐ヶ谷？
うん、阿佐ヶ谷ね。
うん。
阿佐ヶ谷で、前のうちがそのお仲人さんで、あたしのうちがその裏で。
うん。
おばあさんがいてね。
おばあさんていうんじゃない、お母さんだね。

じゃあ、結婚してー、阿佐ヶ谷は何年間いたの？
阿佐ヶ谷にねえ、何年だったろうねえ。
えー、戦争が始まってたでしょ。
で、戦争の途中で宇都宮のあれに疎開して。
だー、もう疎開したらね、防空壕作っては中に入って、避難したりねえ。
ああ。
宇都宮も空襲されたのよ、下町はね。
で、あたしたちは上町【うわまち】っていって、あのー、下町上町があってね。
上町はねえ、あの、飛行機来なかったの。
じゃあ、焼けなかった。
え？
だから、空襲されなかったからね。
下町はみんな空襲で焼けちゃったの。
じゃあ、宇都宮もうちは焼けなかったわけね。
え？
宇都宮は焼けなかったわけね。
うちの。
実家の方は。
そう。
上町は焼けないでね、下町はあのー、駅に明かりがついてたらしいね。
で、その駅の中心はね、みんな。
で、畑の田んぼの方にね、だいぶ落ちたらしいの。
駅の裏は田んぼだったからね。
へー、それじゃあそのー宇都宮はー、１年ぐらいだった。
宇都宮は、だーね、あのー、上町の方は空襲されなかったからね、下町だけ燃えちゃった。
Ｆ先生って、下町だったから、空襲されたんだって。
うん。
あのお友だちのね、Ｆさん。
で、それで、宇都宮、１年ぐらいいたの？
１年？
１年ぐらいいたの。
そうだねえ。
あのー、８月には、東京に帰ってきたからね。
終戦すぐ？
うん。
ああ。
あのー阿佐ヶ谷は空襲されなかったから。
帰ってきたわけ。
でも、阿佐ヶ谷じゃなくて荻窪に住んだんでしょ？
ええ？
荻窪でしょ？
東京では。
そこんとこが今でも考えても、どうだったんだろう、よくわかんないのよねー。
でも駅ー、阿佐ヶ谷のうちは、あの、壊されたんでしょ？
そう。
ああ、そうそう。
強制疎開でね。
壊されちゃって。
だからー、荻窪に、＊＊＊でしょ。
荻窪＊＊＊。
でも荻窪にいたの知ってる？
知ってるわよ、ずっとそこにいたじゃない。
あのー何だ、あー、阿佐ヶ谷にいたときにはすぐそばにあのー、釣り堀のね、あのー、おー、ほ、堀があるゆうあれがあったもんでね、そこよ行って落ちはしないかと思って、もう年中遊びに連れて、あたし、心配してた。

戦後はー、ずっと荻窪でしょ。
え？
戦後はずっと荻窪。
うん、そう。
駅の近く＊＊＊ね。
で、あたしが小学校のー、小中高。
＊＊＊。
うん。
小学校は。
中学もー、＊ちょうけいじょう＊でしょう。
で、高校はー、中野まで通ってー。
で、大学のときも、＊＊＊。
＊＊＊た。
だって荻窪、ここに引っ越してくる前まで荻窪でしょ？
そうだねえ。
うん。
＊＊＊。
そうだなあ、何だかそこらんとこはねえ、もう、ごっしゃごしゃんなっちゃって、わかんない。
まーったくねえ。
じゃあ、Ｆ先生はー、Ｆ先生。
学校の、あの、先生んときのお友だち？でしょ。
ああ？
先生してたんでしょ、Ｆさんも。
今は、何してるの？
今？
うん。
今ねえ、あのー、何つったっかなー、そら。
あー。
田園。
もうそれがわ、わかんない。
練馬の方に前住んでたでしょ。
練馬の方に。
そう。
練馬の奥の方でね。
妹さんと一緒にね。
とうとう結婚しなかったので。
あのー、妹さんのとこに一緒に住んでる。
今もお元気？
ええ？
今でも元気？
うん。
元気だね。
年賀状が来るから。
そのぐらい。

なんで友だちになったの？
え？
Ｆ先生とはー、なんでー、お友だちになったの？
Ａ小学校で、うん、同じ学年持って、隣こう並んでし、あの、教えてたからね。
うん。
向こうの方が上？
え？
年上？
いや、年下。
Ｆ先生の方が？
うん、そうそう。
ああ、そう。
うん。
師範にー、あたしが師範に行ってるころ、あそこの前こう通ったことがあるんだって、Ｆ先生がね。
そいで、あのー、あの弟さんがよく通ったでしょうなんて言って。
Ｇっていう小学校、あの、中学がね、あの、その、前通った、田んぼの中にあったのよ。
そこへ弟たちは通ってたからね。
うん。
そんなの知ってんの、Ｆさん。
何かあの、あたしが寄宿に入ってるときに、うちから何か届くものがあると、弟が寄って、置いてってくれたのよ。
ええ、それで覚えてんのかもしれない。

寄宿舎にいたの？
ええ？
寄宿舎に、寄宿舎に住んでたの？
１年間ね。
寄宿舎に入んなきゃいけないの。
うん。
あとはうちから通ったけどね。
じゃあ、師範にいるときはー、何がおもしろかった。
ええ？
師範にいるときは何が楽しかった？
師範にいるときはねえ。
え。
何だろうねえ。
まあ。
と、十和田湖の旅行に行ったのが師範にいたときかなあ。
そういう修学旅行がね、楽しみだった。
じゃあ、先生してるときは？
え？
先生してるときは何が楽しかった？
先生してるときはねー。
楽しいどこじゃなくてさ、運動会があるっていうと、さあ遊技をみんな持たされるのよ、あたしが若いからって。
ええ。
だから、外に出て真っ黒なっちゃ。
日に焼けてね。
うん。
みんな、若いんだから、あのー、遊技を教えてくれってのね。
ねえ。
普段のときはでも何でも教えてるんでしょう。
え？
ほかんときはー、いろんな学科、科目。
全部ね。
全部。
うん。
小学校はね。
全部クラス自分でみんな持ってたからね。
おもしろかった？
えー。

厳しい先生だった？
ええ？
厳しい先生だったの？
厳しいー、先生じゃなかったもんだから、人気がよ、あったんだよ、なかなか。
Ｈ先生って、Ｈだったからね、Ｈ先生ってね。
若いからねえ、子どもたちが歓迎してくれて。
楽しかった？
ええ？
あの、優しい先生だったわけ？
そう。
ねえ。

じゃあ。
＊＊＊。
うん。
辞めるときは結構惜しまれてね。
ええ。
辞めちゃうんですかーなんて。
うん。
ねえ。
東京にお嫁に行くからもう辞めるのよって。

じゃあ。
そうねえ。
東京に行くってるのがみんなね、地方の人たちは憧れてるからね、うーん。
兄弟のもうだれか東京に来てたの？
え？
その、兄弟でー、東京に来てる人いたの？
あー、東京に来てる人はいなかったんだけどね。
うちの兄が、あの銀行に勤めてたときの頭取の人が、あのー東京にいて。
そいでその人の裏に、Ｇがいたわけ。
おは、お母さんとね、２人でーいるからね、いいんじゃないかなって、あのー兄に話をしてさ。
兄から勧められて。
じゃーあ、東京にみんな遊びに来た？
え？
田舎から。
田舎から？
うん。
そうでもないねえ。
なにしろ、あのーおばあさんがいたからね、みんな遠慮してね。
おばあさんもお年だったんでしょ？
うーん、８４、だったね。
だから、それで何年一緒に、５、５年かなあ、一緒に住んだの。
で、亡くなってね。
あのー、宇都宮に疎開してるときに、亡くなったの。
あ、戦争でね。
ええ。
そいで、そのー桑島っていうところが、そのーおばあさんの行ってたとこだったんだね。
あっちの方から会葬、あのお葬式手伝ってくれてね。
戦争中だもんだから。
じゃあ、向こうでお葬式したの。
＊＊＊。
ああ？
お葬式は。
お葬式は？
うん。
あそ。
ああ、だからそこんとこはよーく覚えてないんだよ。
戦争中。
うーん。
あのー、火葬場に行ったのはね、覚えてんだけどね。
それからお骨になってから、あー、うちに置いてあっただろうだねえ。
けど、いつまでもいつ。
そいで、阿佐ヶ谷に帰ってきてからも、まだお骨があったらね、いつまでもそんなにうち置いといちゃいけないからって、京橋のおばさんていう人が、あのー、お、おばあさんの妹だけどね、あのー、あそこの多摩霊園に納めておいといた方がいいよって、あそこにしばらく。
そのうちに、今度は、あのほら、Ｉがいる方にね、もうお墓が取れたからっていうんで、向こう持ってったの。
ああ、だ。
とってもよくわかんないだろう。

宇都宮の方はー、宇都宮、お母さんのお母さんは、宇都宮にお墓があるでしょ。
うん、そうそうそう。
あたしの出たところ。
うん。
それは宇都宮。
＊＊＊。
お墓もそっちにあるの？おばあさん。
今はね。
あの、そこが、あのー道路ができちゃったのよ。
うちがかかっちゃって。
それで今は、あのー、護国神社のそばの方のね、うーん、なんてったっかなあ、何とかに、そこへあの、土地を、ほら、あー兄が軍人だったので、それで土地があのー、分けてもらえて。
そいで今は向こうにいるの。
うちの＊四条＊町はな、うん、道になっちゃった。
ああ。
それ、それでー、何。
えーとー。
うん？
宇都宮でー、兄弟で残ってるのはだれ。
ええ、長男ーのー家族と、が残ってる。
うん。
あるでしょう。
今もいるわけ。
うんうん。
うん。
でもあの、おじさんは亡くなってるけどね。
うん？
おじさんは亡くなったけどー、長男がいるわけ。
うん、そう。
みんなね、長男＊＊＊。
もう、うん、そうだね。
もう、兄がいないからー、あー、お嫁さんとその家族でしょ。
ええ。
じゃあ。
兄弟９人家族、９人だったんでしょう。
うん、９人。
９人ね。
うん。
で、今、一番下のー。
Ｐ。
ＥさんＥでしょう。
Ｅさんは、なん、ええ、なんていったか、あそこは。

練馬区だっけ。
みんな出てこなくなっちゃう。

あたしも覚えてないけど。
そこにいるんでしょ。
みんなだからー。
うん。
東京。
ここでしょ。
あのー、あれを書いてよこしたのよ。
Ｄ家、Ｈ家の系図って。
大変なんだね、あたしの兄弟が９人もいたから。
これ、Ｈ家の系図でしょ。
へー。
だから、あたしの、いとこがたくさんいるんだよね。
そういうわけ。
いとこがいっぱいいて、でも大体みんな、東京に、半分以上東京でしょ。
２０人ぐらいんなっちゃうの。
もっといるでしょ。
３０人ぐらいいるよ。
なる。
よくわかんないよ、あたしも。

みんなそれで結構東京に来ちゃっててー。

これが父と母でね。
それからこれが長女でしょ、長男でしょ、次女でしょ、次男がいてさ。
なんだって９人もいるんだものねえ。
これが３男で、４男。
F003なんてどこいるだろ。
いないじゃない。
うーん、ね。
もう１枚あるでしょ。
下に。
ああ、まだあったか。
ああ、これだ。
３女。
３女に、５男、６男とか。
今いんのは、Ｅさんしかいないんだ。
うん。
これだけだね。
これとこれしかないんだ。
あとはみんな天国だ。
まあでも、あたしのいとこがたくさんいて。
うん、いとこはたくさん。
３０人ぐらい？
ああ、とし、ちょ、Ｊくんにね。
いや、こっちの＊＊＊でも、みんな少ないのよ。
Ｐとかも２人しかいないし。
ここは１人だしね。
＊上＊の方の人だから＊＊＊。
そう、そこはいっぱいいるのね。
Ｋさんていうのが、九州の方の人なのよ。


このごろはもう、この前でもー、宇都宮のー、家族、呼んでもらったでしょ。
ここの、家族に。
あの。
ええ。
この。
ここのうちは、１、２、３、４、５、６人兄弟。
６人ほど、でー。
で、宇都宮にね。
うん。
この人たちが今住んでるとこは、昔の四条町の、うちとまた違うわけ。
うーん、＊四条＊町は、あの、何だ、道路んなっちゃったもんでね。
みんなあのー、何だな、あそこは。
何、何つったっけな。
ええ、護国神社の隣の方でね、えー、何だか、わー、出てこないや。

じゃあ、そこに引っ越してしまって。
あと、ほら、Ｌの、あのうちが、あのあたりは、＊もっと、あ大昔の＊。
Ｍちゃんのとこやね。
あれ、四条町にいるのよ。
いるわけでしょ。
うん。
ここは前の昔の、昔のうちとはまた違うとこなの？それも。
うん、昔でね。
Ｌのうちも。
別のところ？
あそこは、松が峰があって、それから一条、二条、三条、＊四条ってね、大通りから中に入るこうあって、その四条町。
二条町だ。
もうみんなこういう時代になっちゃってるからね。

あたしももう知らない、もう顔見てもわかんない。
ええ。
知らない人ばかりになる。

それでー、じゃーあ、このお、お、何、これは、Ｈっていうのは、おばあさんの方がＨ。
うん。
お婿さんだな。
お婿さんが。
婿入り。
婿さんはどっから来てるわけ。
え？
お婿さんはどっから来たの。
えーねー、いや、福島。
ふく、福島のね、なんていう温泉だっけ、＊＊＊。
土湯？
あ？
土、土湯でしょ。
ああ、そうそうそう、土湯温泉。
よく覚えてるね。

前にゆったじゃん。
土湯温泉。
＊＊＊。

土。
ああ。
土だよ、土。
ええ？
ど。
土曜日のど。
ど、どの土。
どこが、ごだな。
土湯。
ああ、そうか。
前、通ったじゃない、バスで。
土湯温泉。
そう。
そっちの兄弟はいないの。
おじいさんの方。
ああ、だから、こっちの兄弟はね、おつきあいしたくないからね。
家出してきたんだって、この。
家出してきたからね、あの向こうの兄弟はみんな、おつきあいしたくないからって、断られてるの。
うん。
だ、どこ、どこのーあれも家出してきたんだ、＊＊＊あれだれだっかな。
山ん中で嫌でね、きっと出て来ちゃったんでしょねー。
そいで、あの新町のね、Ｎさんていうとこへ、あのー世話んなってたんだって。
そのＮさんていう人のお世話で、ここへ、＊けが＊、婿入りしてきたの。
で、じゃあ、Ｈっていうのは、ずっと前から宇都宮。
え？
Ｈっていうのは昔から宇都宮にいたわけ？
うん、そうそうそうそう。
こっちがね。
で、この人は、家出して、お婿さん。
で、ここのうちは、Ｈはもともと何してたって？
うん、今もＨでいる。
違う。
もとは、侍だったわけ？
うん、そうそうそう。
宇都宮の。
うん。
何をやってた。
うん、どのぐらいまで行ったんだかねえ。
あのー。
こっちのー、おばあさんの兄弟っていうのは、いないの。
宇都宮に。
うん。
いないの。
１人っきり？
亡くなっちゃって、早く。
もうあの、お墓行ってみるとね、えー、まだ子どものうちにね、うん、死んでて１人になっちゃった。
じゃあ、この、親は、こっちの。
親？
Ｈの。
これの親か、この親はわからないのよ。
えーと、なんかほら、あれやってたって言ったでしょう。
あのー。
塾？
あるわけだよね。
いや、＊おさかげ行くと＊、書いたんだろあれねえ。
なん、なんかあのー、寺子屋やってたんでしょ。
それは何、だれが。
このおばあさんが寺子屋してたわけ？
あーのー、うん、はー、みんなねえ、あの、男、後家さんばっかりになっちゃったんだって、早くね、あのー、主人亡くして。
そいだもんで、寺子屋やってたんだってさ。
このおばあさんが？
うん、その前も。
その前も？
うん。
もう、この前のお母さんも、寺子屋やってたんだってさ。
そいで、あの、みんなが、あー、町の人たちが先生、先生って、ここね。
じゃあこの、おばあさんも、寺子屋やってた。
で、この親、も、寺子屋。
ええ？
この前のおばあさんも。
名前？
なーんつったからなあ。
うーん。
で、ずっと宇都宮で。
おー墓で行くと書いてある。

宇都宮にずっと住んでたわけ？
ええ。
ああ。
もう、べつにすごいね、あんまり関心がないもんだからね。
書いてこなかった。

お寺行って調べない。
ねえ。
なーにしろ、ただ多いっていうんでねえ。
唖然として。

そいで、Ｇが結構ねえ、あのー、うる、うる、なんての、そういうのはーあれだもんで、あのー、桑島まで行って聞いてきたり、なんかしたんだけどね。

これは、おじ、お、Ｄの方のね。
Ｄの方は、桑島。
水戸にもなんか、あるんでしょう。

水戸の方にもなんか。
前にー、おじ、おじいさんが、なんか水戸の太田の、太田？
常陸おお、太田から＊＊＊。
Ｏ姓からＤになりましたとのことははっきりしませんので、また調べてみますなんつって言ったけど、それっきり、ね、来ない。
そしたらもういいかな。
＠ＥＮＤ
