文字数：860
だから明日なの、結果が出るの。マジで？発表、明日なの。いつ？明日電話こなかったらアウト。じゃあ家にいるの？１人だけ受かるんだけど。家にいるの？とりあえずは明日いれるまで家にいようかなと。やー、どきどきするー。いない方がいい、私。私がドキドキしちゃう。はあ？なんであんたがドキドキすんのよ。ドキドキするよ、私。でも私、明日１時からバイトなんだよ。電話取れなきゃボツになるかもしんないよ。なんない、なんない。家の人でもいいって。だけど出たいじゃん。自分でやった方がいいよ。バイトなんかしてる場合じゃないと思うのね。お願いしてやめれば。どうしてもちょっと明日発表があってって、ちょっと嘘ついてさ、自分が出ないと流れちゃうもんでって言って。それにかなりかけてるもんでって。わかってくれるよ、それぐらい。でもさ、明日のバイト、１時からさ、８時までだよ。誰かと代わってもらうことできないかも。じゃあ夜の人と。頼めるかな。じゃあシフト見てもらってさ、で、誰がって言ってもらってさー、代われるようだったらその子に直接電話すれば？してもらうとか。どうしよう、バイト。バイトしてる場合じゃないって。うん。もしもーし。ごめん、寝とったかー。おー、明日バイト入ってる？何時から入ってる？５時からかー。うーん、どうしようかなー。あのねー、私さー、１時からバイト入ってるんだけどねー、だれか明日入ってない人知らないっかな。難しいねー。８、うん。私さ、幼稚園の試験で。でね、あした合格発表なんだよ。それでねー、電話で発表なんだけど、で、本人が出なきゃね、流れそうなのね、それが。おー、だもんで、実家、うん、実家、携帯じゃなくてね、実家に電話掛かってくんのね。うーん。明日ね、うんとねー、１時からね、８時までなのねー。だからそんな長い時間抜けたらさ、やばいかなとか思ってね。やばいかなー、だれかいないかな。うーん、行ってみてシフト見てもらって言ってみるよ。うん、わかったわかった。はいはい。うん、はいはいー、はいよー。なんだって？出てくれるって。うん。
