文字数：684
食費はなかなか削れないんだよね。私だって２万超えなかったよ。１万ぐらいじゃない。なんかさー、１日さー、なんかバイトのまかないとかなんかで済ますから、お金使わなかったって思うでしょう。なんか使わなかったから、とか言って、どかって買っちゃったり。わかる。昨日はバイトのまかないのー、お金使ってないから、今日は食い放題行こうみたいな。プラマイゼロや。あんまり多く作り過ぎると、なぜか、毎日同じ料理になって。そうだよね。実家帰ったらパラダイスだよ。パラダイスっていうか、ちょっとむしろきついぐらい。だって、朝起きてってさー、みんなが食べ終わったあとにさー、じゃーん、おはよーって言って起きてくるでしょう。セッティングされてるわけよ。うわーっ。食事がでしょう。朝、そんなさ、ちゃんと食べない、食べないでしょう、あんまり。あっ、食べるか。あなたは食べるか。うちは食べるけどー、食いそう。親は食べない。親じゃない。お兄ちゃんとかは。だから、朝普段食べてこなかった人、いいよーってなるんだよね。でもさ、こう、あの、用意してあるとさ、食べないわけにいかない。食べないわけにはいかないでしょう。朝からもう、胃もたれた状態。ごちそうさまって。泣きそうなの。起きてくるころ親はいるの？まだ。いたりいなかったり。そっか。うん。ほやしなー、自炊しなくなったなー。でもそんな、だ、しないでしょう、もう。しないよー。だってさー。一応たまに米炊いてー、カレーとか温める、スパゲッティとかゆでるぐらい。カレー温めるだけでよかった。でも、そうじゃない、大体。うん。すごいおいしいカレーのあるから持ってくる。
