何怒ってんだよ。
やばい感じ？
あれだけ私がね、ずっとさ、お正月の歌練習してったのにね、
出なかった？
出番なしだった、ほんとに。
どういうこと？
私の歌なんかなんか意味なかったもん。
え、なんでなんで。
初見だったの。
初見でどんぐりころころ弾けって言ってさ。
初見、全然違う音符でさ、私、知ってるやつと。
知らないで弾いちゃおうかと思ったときにさ、悪いなと思ってさ。
初見弾けなくて、全然弾けなくて、初見で。
歌歌ってくださいって言われてさ。
歌歌ったの？
歌歌ってさ、でっかい声で歌ってきてさ。
ぼっちゃん一緒にあそびましょとか言ってさ、歌ってきてさ。
工作は工作で時間なくってさ、私案外できなくて、工作。
結構だめ、だめな感じなの？
どこで私発揮すりゃといいのとか思ったよ、自分。
力を。
ああ、自分ていうのを。
へ、面接は？
面接とかもわけわからんこと、なんかバイトのこととか聞かれたりさ。
いいじゃん。
言えるじゃない。
言えたけどさ。
うそ書いてあった？
自然という言葉を聞いて何を連想しますかとか言ってさ。
もう、わけわかんなくて。
なんて答えたの？
じ、自分の実家の方を思い出します。
いくみ、いくみの山を思い出します。
いいじゃない、言うと思った。

でもね、おんなじことを聞かれたの、みんなね、ほとんど。
あ、１人ずつだったの？
１人ずつで。
でね、あの、もう１人のね、Ａの子はね、自然という言葉を聞いて何を連想しますか、山、木、川って言ったらしいの。
単語で挙げたの？
うん、山、木、川。
そんなのもありだったんだ。
あともう１人の子は、単品でね、こう、自然の中のものを言ったんだけど、私さ、
具体的なことを言っちゃった。

自分の生まれたところとか実家の方、実家のいくみを思い出しました。

全部で何人いたの？
８人。
８人？
それは何、多いの、少ないの？
多いよ。
多い。
だから就職できてない人が多すぎなの。
四大の人もいたけど。
だから四大もいたでしょう。
短大は？
四大の人が２人いて、
自分の大学の人が、
で、自分の大学の人が１人いて、で、さ、埼玉の方から来てる人が１人いて。
埼玉？
あ、実家はここだけど。
ああ、埼玉大学＊＊＊。
あとＣ短。
Ｃ短の妙に落ち着いて、で、すごい場慣れしててさ、私は嫌いなタイプだけど。
でも何回も落ちてるから来てるわけでしょう？
ちょ緊張して。
緊張したんだ。
緊張したよ。
１人対３人だよ、先生。
あ、それぐらいでしょう。
それが集中攻撃だよ。
どうだった、先生笑ってた？
引きつってた？
みんなはね、リラックスして＊＊＊わけわからないって言ってたけどさ、私は顔引きつっちゃってさ、もう。
え、なに、その仲間とは、口きけたの？
普通に待合室＊＊＊。
だけど、まあとにかく面接が終わってから、みんなが終わってから話したんだけど、面接で同じことやっぱ聞くのにさ、＊＊＊よ。
工作、なに作ったの？
＊＊＊いたの？
＊＊＊。
あの、お誕生会、招待状書くの作るの。
一回作ったからいいんだけど、私授業で作ったからね、作ったことあるからね。
どうする？
ご飯食べてく？
食べても＊＊＊。
待たしたら悪いよ、どこ行く？
どこ行くか、＊＊＊。
そんな格好、行けるとこが決まっちゃうんじゃない。
＊＊＊しかないかな。
私、ごめん。
パン食べちゃった。
私ね、あんた送ってからね、暇でね、お店も開いてないでしょう。
それで２時間ぐらいね、河川敷になんかいてね。
