えーとー、あのー、小学校の先生をしていたんですよねえ。
そうねえ。

その話して。
何歳ごろから。
先生は。
先生はね、師範卒業したのがねえ、１９歳だったのよ。
だーから、若い先生でね。
ああ、自分のー卒業した学校へね、赴任したの。
Ａ小学校。
うん。
で何、何年間教えてたの。
ええ？
何年間そこいたの。
８年ぐらい。
８年？
うん。
何を教えて？
えー、そこで、あーれー、あー、８年あれしたからねえ、さ、３年ぐらいいたのかな。
それであとはＢっていうね、学校に変わって。
それで、そこで、合計８年間だね、先生したのは。
初めの小学校は？
初めの小学校？ど、ど、どれも小学校よ。

じゃあ、小学校で何、全部を教えたわけ？
そう。
あーのー、若くてねえ、あのー、あれだからって、運動会のある前はね、遊技をおさ、教えるのがね、あのー、全部、えー、よその先生のクラスまでみんなやらせられるのよ。
だー、暑い夏のー庭に出てさ。
真っ黒んなって、遊技を教えたのよ。
うん。
それ、その小学校はじゃあ、うちの近くだったの？
そう。
自分があのー、あ、初めは、あのＢっていって、あのー、駅の近くの方のね、１時間ぐらい、あの、歩かなくちゃいけないような小学校だったんだけど。
うん。
それから、そこで５年やったのかな。
それで今度はＡ小学校ってね、あたしの卒業したさ、学校の赴任、転校んなってそこで、うん、もう、若いからっていってはもう、運動会のよう、遊技を全部させられてね。

どっちの学校でも？
え？
どっちの学校も。
どっちの学校でもねえ。
ええ。
生徒は何人ぐらい？
生徒？
１クラス５０人ぐらいいたのよ。
へえ。
そんな昔でも。
あー。
それであのー、クラスが１クラスじゃないからね、ええ、みんなで、３クラスか４クラスあったかな。
あーずいぶん子どもたちは多かったのよ。
ええ。
何それ、男の子も女の子も一緒？
いや、女の子だけね。
女の子だけ。
ええ。
男の子はー、また別なね。
