文字数；1214
国際開発の、今Ｍ１です。あ、僕もＭ１です。やっぱり、ここの言語文化部の。いや、僕は文学部の大学院生なんですけど。え、じゃあこの研究とは全然関係が無いんですよね。はい。あの、文学部の院の先輩に、その、こういうバイトみたいなものがあるからちょっと協力してくれーって言われたんで。何文学をやっているんですか。日本文学で古典を。平安の方ですけど。はい。そちらは？あっ、あたしですか。研究で。ま、法学部にいるときよりはもうちょっと広く社会問題みたいな感じ、ですね。うん、文学部とかいると、なかなか、あのー、大学で文学部がなくなっていくのを見ればわかるように、役に立つのかっていう、そういう目でよく見られるんですけどね。そうか、そっちやと、一応、役に立ちますよ、と見えますよ。うーん、パッと見が、わりとプラクティカルっていうか、まあ、現実社会に、即しているようなイメージはこっちの方が強いですからね。ああ。古典やってるっていうと、どうしても昔だから今と関係ないじゃないかというの、どうしても見られるんですけどね。そっかそっか。え、ずっとＡ大なんですか。いえ。あ、生まれたのは岡山で、高校までいて、それで、大学を京都の方行って、で、大学院でこっちに。えー、でも４年間か、それ以上京都におったんですよね。それで、わざわざ京都を出て名古屋にて何か、珍しくないですか。あっ、そう、ですか。１回京都とか関西に住んでしまうともう出たくないとか思いません？いやー。そうですね、就職するんなら確かに京都でしたかなと思うんですけど、一応その、先生の関係で、好きな、学びたい先生がいたから、こっちに来ました。いやー、あ、どこを、ずっとですか、名古屋。いやいや、私も、大学は大阪だったんですよ。そのアジア法の専門の人がおったんで、じゃあと思って来たんですけど。最初はやっぱり、はー、名古屋かーとか思って。来た当初はどうしようと思いましたけどね。出身はどこですか。出身は、もともとは福井ですけど。え、卒業したらどうしはるんですか。んー、今のところは、ドクターに行くつもりではいるんですけど。修論が書けるのかっていう。あと１年ですからね。んー、ね、何か結構短いですよね、２年間ってね。ほんまに何もしないうちに１年終わってしもてて、うわー。うん。修論ありますよね。ああ、もちろんありますよ。どのぐらい書くもんですかね。あー、字数は何枚ぐらいかな。そんなに多くないんですよね。ああ、そうなんですか。うん。チェックしてないから、まだわかんないですけど。卒論とかは？卒論はね、うちの大学は無かったんですよ。ああ、そうなんですか。ゼミ論文だけで。だからそんな大したことはなかったですね。ふーん。うん。文学部はわりときちっと、修論、じゃない、卒論やるとこが多いみたいですけど。大学の時、卒論が、んーと、原稿用紙４００字詰めで５０枚っていうのが目安って言われて書いてたんですけど。
