L:  お久しぶりです
T:  一年ぶりですか
L:  そうですね
T:  はい，えー始めたいと思います，この
L:  よろしくおねがいします
T:  はい，こちらこそ（はい），この一年間（はい），どうでした？一年，仕事，就職して，一年ですね
L:  そうですねー
T:  社会人，まあ前からアルバイト
L:  まあ，そうですね，働いてる所なので（はい），まあそんなに
T:  あんま変わらない
L:  変わらないですね
T:  うーん，でも，やっぱり学生から社会人になったっていうのは大きな変化かなと，どうでしょう，ご自身では
L:  あーそうですね，仕事の上でも，前はまあ簡単なものしか（んー）やらせてもらえてなかったんですけど，今は，ちょっと責任あるものとかも（うん），まかされるようになったので（うん），はい，少しずつですけど，まあ自覚が＜笑＞
T:  自覚が
L:  はい，そうですね＜笑＞
T:  自覚，どういう自覚
L:  あー，成人として（成人），まあ成人というか，社会人としての
T:  社会人（はい），うん，社会人って，何ができたら社会人なんですか？
L:  何ができたら
T:  何ができたら，もしくはどんな人が，社会人と言うのは
L:  そうですね
T:  社会にいる人みんな社会人
L:  そうですね，＜笑＞（はい），まあ前までは仕事の面ではまあ簡単なものだったり，こうまあ，働いてたんすけど（うん），で，まあ間違ってもまあ何とか，大丈夫だったんですけど（うん），今は自分の言動とか，そうやって責任持って（うん），まあやらないと，中々厳しい（んー）ですね＜笑＞，と思いますね，はい，＜笑＞
T:  責任を持ってですね
L:  そうですね
T:  はー，あのー，この一年間，一番（はい）大変だったことはなんですか？
L:  大変だったことですか，＜ブレス＞，大変だったこと，そうですねー，まあ最初は仕事を覚えることですかねー，新しい仕事が（うん），まあどんどん入ってきて（ふーん），まあ，それを覚えることですかね，まあ今は少しずつ落ち着いて（うん），自分でも，まあ，仕事こなせるようになってきてるんですけど
T:  えっと，仕事の全体像みたいなのちょっとお聞きしてもいいですか，えっとこう
L:  んーそうですね，まあ…
T:  なんか，こう，多分バイトしたときは，ん，あれだった（はい），でも正社員になったら，どういう，全体的な仕事として
L:  まあそうですね，アルバイトをしてた時は，簡単な翻訳とかを，やったりをしてたんですけどー（はい），まあ，今回はまあ，相談，相談と言うか受け付けをやったりとか（はい），まあビザ関係の仕事なんですけど，行政書士さんの（はい）事務所で働いてるんですけど，まあ，それを，外国人が来たら，まあその相談，ビザについての相談だったりとか，まあそれについても自分も，まあそれをちょっと勉強しないと，まあ，相談をすることもできないので（はい），まあそれを，勉強だったりとかが，ん，違うな＜笑＞
T:  今行政書士のや…
L:  事務所さんの
T:  事務所さんの仕事は，主にビザと
L:  そうですね，ビザが主な仕事ですね
T:  ふーん
L:  で，それをまあ翻訳だったり，通訳だったり，を行なったりとかで，あと相談ですかね（はい），をしてますね，はい
T:  ってことは去年から今年，あの，か，大きく変わったことは，今までは翻訳中心だったけど（そうですね），実…
L:  あんまり（うん），接客はしてなかったんですけど（はい），まあ今回からまあそうやって，まあお客さんと直接話して（はい），ていうのがメインで，になってきてるんですよね
T:  ふーん，お客さんと話すときに，どういうこと気をつけてますか？
L:  どういうことですか（うん），そうですねー，うーん，まあ言葉使い，特に気をつけてますね，までも大体が外国籍の方なので（うん），最初も，あのー，まあ今までずっと日本の学校だったので（うん），いきなりそうやって，まあ普段の会話は，ポルトガル語の会話は，まあ友達同士の会話だったんですけど（うんうん），まあ今度お客さんとの会話なので（うん），まあ，それも，それに，＜ブレス＞，まあ，何ですかね，ちゃんとした話し方と言いますか（うん），ポルトガル語での（はい），を，まあ気をつけるようにはなったんですね（うん），もうちょっと意識するようにはなったんですね（ふーん），ポルトガル語にはついては，はい
T:  うん，ま日本語でよく言われる敬語とかそういうものを（うん，まあ…），同じようなことがポルトガル語で（そうですね），あるということですね
L:  そうですね，はい
T:  それは学び直さないといけないぐらい大変なことですか？
L:  わー，そんなことは，そうですねー，まあ，自分は聞くのはまあ大体大丈夫だったんですけど（はい），まあ，自らこの言葉に出すって言うのが（はい），中々最初の方はつっかかってたんですけど（はい），まあ今はもう出てくるようにはなってるんですけどね（うん），はい，最初の方はちょっと大変でしたけど，はい
T:  で，そういう言葉でなんか失敗したこともありますか？，ちょっと怒らしちゃったとか，誤解を生じたとか
L:  あー，そうですねー，言葉が中々出てこなくて（あ，はい），イライラさせたことは何回かありますけど（んー），はい，まあその経験で，ちょっと，まあ少しずつまあ，それを期にまあ，そのことは，あまり忘れないというか（はい），一回，まあ失敗したことは，まあ，自分の中に取り入れるようにしてるんで（んー），まあ，そういう失敗を重ねてまあ，まあ現在に至るんですけど，はい
T:  あのー，お客さん中には，色んな人がいて，多分，あまりゆ，言いたいことが伝わらない人とか（んー），もいませんか？大丈夫？
L:  うん，そうですねー，まあお客さんが…
T:  お客さんが言いたい，何を望んでいるか，どこに問題があるかが
L:  あーそうですねー，まあ，そうですねー，そういうお客さんもいらっしゃるんですけど，まあ，そうすると，何を言いたいのか，まあ，それを，まあ，**にかせぐ（はい）と言いますか，ま，というように（んー），してるんですけど，はい
T:  それには何かコツみたいなものがありますか？
L:  コツ，あーそうですね，できるだけ，ま，そういう，ビジターとかだと，まあ法律とかも話とかも出てくるので，まあ，そういう難しい言葉を使わないで，まあ，簡単な，簡単な言葉を使って，まあ分かりやすいように（うん），説明をするってことですかね
T:  説明をすることによって（はい），本人も自分の問題を整理するとか，そういうことですか？
L:  そ，そうですね（ふーん），はい，中々，わからないことも，なんですかね，あのー，そういったことをまあ日本語で，まあ市役所だったりとかそういう，相談しに行く，お客さんもいるんですけど（うん），やはり，市役所の方も，まあ日本語，まあ簡単な日本語で話してくれるところもあれば，まあ，そうやって，まあ難しい（はい），く説明するところもありますし，まあ，それで中々分かんないことがあってまあ，こちらに相談来るお客さんも結構いるんですけど（はい），まあ，それをできるだけ，まあ，分かりやすく，まあ，ポルトガル語で話せるように，まあ（んー），説明できるようには，してるんですけど
T:  あの，システムが違うと，言葉は分かっても，納得しないとかいう方もいらっしゃいませんか？（んー），自分の国と日本ではやり方が違うから（んーそうですねー），あの，言葉は分かる（はい），でもなんでそんなん，ゆ，許せないとは言わない，納得できないとか
L:  そうですねー，まあそこも日本のシステム，ってものを説明しないと（うん），まあ分かってもらえない人もいますね（うん），はい
T:  まあし，説明をすれば，それなりに
L:  まあそうですね，**，そう，まあ受け入れるしかないんで（ない，うん），日本に住んでいる以上は，はい（んー），そうですね
T:  そうすると，納得するために，時間がかかって，時間がかかることによって，えー，お金，高額に，こう，なんかしてもらうのにかかっていくとか，そんなことはないですか，システム**
L:  あ，自分，働いてる場所ですか？
T:  うん，ていうか（はい），お客さんに，納得してもらうために，お客さん何度も来ないといけないとか（あーはい），もしくはここにいる時間が長くなると（はい），料金が高くなるとか，そんなようになってないですか？＜笑＞
L:  そんなことはないですね（ない，んー），はい，ビジターが結構相談が来るんですけど，まそういうのはお金を取ってないです（はい），まあ，その，その上の人と言いますか（はい），経営者が，まあそういう理念は，その，お金稼ぎじゃなくて，まあ，いい仕事をして，その結果に，その結果，まあ利益が出てくるという感じの人なので（んー），まあなんだろ，外国人，まあ困ってる外国人を助けたいというのが，その人の気持ちで，まあそれも自分は学生時代には，そういって，まあ困ってる外国籍のした，人を（はい），たちを，なんだろ，サポートできたらいいなーという考えで，まあ，ここに決めたんですけどね（はい），はい
T:  で，実際事務所は儲かってるんですか？
L:  ＜笑＞，そうですねー，まあでも，悪くはないです（＜笑＞），はい＜笑＞
T:  あのー，仕事のやりがいと（はい），えー仕事，仕事って言うのは，そのやはり，お金を，で評価される（んー），って考え方も一つにはあるかと思うんですが（はい），その辺についてはどう思われますか？
L:  まあ仕事ももちろんまあ，必要，仕事，お金もまあ（はい），もちろん必要なんですけど，そうですねー，まあでも，なんだろうねー，そう，まあ，自分もやった仕事でまあ，お客さんがまあ，なんだろ，問題を解決したりだとか，まあ，すっきりしたとか言うことをよく言われるので，まあ，それを聞いてまあ，そういうのも，まあ仕事する上でも大切なことなのかな，まあ，そう，言われて，まあそのなんだろ，んー，なんと言うんですかね，お金以外の物も（うん），はい，大切なんじゃないかなと思うんですけど（うん），はい
T:  で，今そういう考え方をしていても（んー），例えば，まあ，家族が増えてきて，えー子どもの養育費がかかるとか，教育費がかかるとか（はい），そういった時にその考え方で，えー，この先もやっていけると思いますか？，＜笑＞
L:  そうですねまあ，自分もそれも心配なので，まあ，もっと自分，まあ，将来的にも，まあ，そうやって，まあ自分はそういう，ぎょう，なんだろ，相談とか，しかできないんですけど，そうやって，まあ，資格だったりとかを取って，まあ，もっと自分でも，いろ，どんどん何か，ビザの代理手続きだったりとかま，行政書士の資格だったりとかを（うん），まあ勉強して，まあ自分でも，将来はそういう風にも，もっと展開できるようにも，まあ今は勉強しながら，まあ仕事しながら，まあそういうの勉強もやってますね
T:  うん，どうですか，その，見通しは
L:  ＜笑＞，そうですね，まあ，去年，そうですね，＜ブレス＞，えーと，11月にまあ受けたんですけど（うん），まあ落ちましたね，まだ今回まあ，今年も受けるつもりなんですけど，＜笑＞，まあ，まだ，もう少し，勉強をちょっと，続かないと，まだまだかな（＜笑＞），今年ももう受けるんですけど，まあ，んー，来年までには，まあ，取れたらいいなと思ってます
T:  来年
L:  そうですね
T:  年に1回の
L:  年に2回ですね（ふーん），はい
T:  ふーん，え，えーと，どん，どのくらい，何，あの，範囲とか，もしくは試験の時間とか合格率とか，どどんな感じ
L:  んー，今年の合格率はー，まあ全体では10％未満
T:  お，き，結構厳しいですね
L:  そうですねー，10％越えたところが，都道府県ですと，まあ，東京都だけですかね（んー），うん，あと，｛県名1｝は，＜ブレス＞，6％ぐらいでしたかな（ふーん），はい，結構厳しいんですけど
T:  試験，えー，試験はあの，筆記（あの…），どういう試験なんですか？，時間とか
L:  時間は，そうですね，4時間くらい
T:  え？
L:  ん，3時間くらいですかね
T:  3時間
L:  3時間くらいですか
T:  はい
L:  で，あの，マークシート（はい），ですか，はい，マークシートと，だ，筆記が，記述式があと4問位あるんですけど，はい，他全部マークシートで，ま，主に法律，ですね，法律が多い
T:  記述式の問題っていうのはどんな問題，例えば
L:  記述式は，んー，そうですね，あのー，＜笑＞，なんだろう，そのまあ，そうですね，40字で，まあ，ま，んー，記述しないと，答えを書きなさいという問題
T:  え，も，問題そのものは
L:  問題は，そう，問題そのものは，そこが自分の一番苦手としているところで（はい），はい，あの，何と言いますかね，＜ブレス＞，この，なんだろ，この法律の，どこ，どこどこが，まあこうなっていて，これでは何がダメでしょうかみたいなことを書いてあるんですね，で，それを，まあ，この何々条に，基づいて，まあ40字できじ，記述しなさいということで，まあ，記載されているんですけど，まそれを40字でまとめないといけないんですけど，それが今回全くできなかったんですね，はい
T:  なん，何条に基づいての何条は，あの，六法全書とかは，持ちこんで良いんですか？
L:  あ，ダメですね
T:  ってことは覚えなきゃいけない，それはそれで
L:  そうですね，何条っていうあの，細かいところまでじゃないですけど（あー，はい），もうちょっと大きい（はい）感じなんですけど，そんな感じの問題ですね（ふーん），六法全書とかは，そこまで，じゃないですけど
T:  あ，そこまではない（はい），ある程度もう決まったような法律の中で（そうですね，はい），どう展開するか（そうですね），ふーん，はい，じゃああと一年ぐらいが目処，と言う感じですね
L:  そうですね，ま，できたら（んー），はい
T:  あと，じゃあこの一年間で仕事の中で一番楽しかったことはなんですか？，嬉しかったことでもいいですけど
L:  そうですねー，んー＜笑＞，なんだろ，えーと，まあ一番最初は，まあ今までと給料が違うところと（＜笑＞），＜笑＞正直に（はい，はい），はい，あとは，そうですね，良かったのは，その，ポルトガル語が，自分の中ではまあ，少しずつは上達してきているのかなー（んー），とは感じてるんですね，ま，その分日本語も，あんまり使ってないんですけど
T:  あ，そうなんですか
L:  そうですね，しゃべるのは，日本語話すのは，あの，学生時代と比べると，かなり，少なく（んー）なったんですけど，はい，ま，でも，そうですね，両方とも勉強しながら，どっちも忘れないように，できる環境にいるのかなと思いますけど
T:  ｛L｝さんにとっての日本語（はい）っていうのは，日本語ってなん，もしくはポルトガル語はどう，自分にとって，どうなもの？それぞれ
L:  自分にとっての（うん）どんなの…
T:  日本語とポルトガル語
L:  うーん，そうですね，自分にとっては，なんだろう，うーん，そうですねー，ど，特徴ですか？
T:  どっちが？
L:  どっちが，まあ両方話せるっていうことが，まあそういう特徴ですかね
T:  あ，両方話せるってことが特徴
L:  そうですねー，自分のそういう特徴ですかねー（んー），まあ武器と言うか，なんだろう，まあ
T:  うん，でも母語はポルトガル語
L:  母語は，ど，そうですね，母語，それ，自分も良く分からなくなって来てるんですけど（あー），はい（うん），日本語かもしれないし，結構場面によって違うんですけど（あー），家族といると結構ポルトガル語で話す（はい）んですけど（はい），ま，友達とかだと日本語で話したりとか（ふーん），結構まあ，どっちが母語になったのかってはちょっと，自分でもちょっと分からなくなってきてるんですよね（んー），はい
T:  あのー，自分に子どもができたら（はい），どちら風の名前をつけそうですか？
L:  どちら風，そうですね，まあ，ま，まあ最近見てたんですけど，日本の子どもの名前も結構珍しいものが（あそうですね，はい），色々でてきたので（たしかに），まあ，それとま，まあ向こうでも通じる，ま，こっちでも通じて向こうでも通じるような，まあ名前に（あー）できたらなーと思うんですけど
T:  はい，特徴ですね（そうですね，はい），その両方を兼ね備えてるという，なるほど（うん，はい），はい，えー今年一年というと，やっぱり，どうしてもみんなあの，地震の，大震災のことが（うん）あって，それ関係で，国に帰るとかいうことで，あのそういう行政書士のところに，相談とかはありました？それはない？
L:  あ，帰る人は，そうですね，まあ結構いましたね（うん），特にまあ，あのー，その放射能とかが心配で（うん），急きょ帰ったお客さんもいっぱいいてー（うん），で，その当時は，まあ日本出るにはさいにゅうきょく［再入国］，再入国許可書（はい）ってのが必要なんですけど，まあそれを取らないで，まあ帰国した人が結構いて
T:  んー，もう大急ぎだったからってこと
L:  そうですね，でまあ（はい），そうすると，まあビザが，あの取り消しになるんですね（うん），そうですね，それでまあ（うん）相談に来る人も結構いたんですけど，なんとか再入国許可書を取ってくださいっていう（はい），結構いたんですけど，まあ，その当時は，まあ，どこの入国管理局も，まあ，何，東京だと2000人以上の方（うん），外国籍の行列ができて（んー），中々取れないっていうことで（うん），まあ諦めて帰った人たちもいますし，あと，永住権持ってる人で，まあ，そのまま帰った人もいてー，まあ中々，すごい，まあ特にブラジル人がパニック（うん）状態でしたね（うん），はい,なんか，そうですね，ブラジル人が，そうですね，急きょ帰った人が多くて，＜鼻をすする＞，ペルー人とか，ま，ここにも，地域にもいっぱいいるんですけど（はい），そちらの方たちは，まあ，もうちょっと落ち着いてたのかなー（ほー），**，そのなんでそうなってるのか，というと，まあ多分，ブラジルだと，の，その，ニュースとかが過大過ぎて（あー），でむこう，日本で流れる映像もあるんですけど，まあ向こうで流れる映像とか，あのー，見れるんですけど，それがもうちょっと，悲惨なものが映ったりで，とか，それでもう，きょ，恐怖心が，仰がれて（んー），結構，帰った人がいますね（うん，うん），はい
T:  ペルーの人はそういうニュースがなかったということですか？
L:  わ，あるんですけど，まあ，んーなんですかね，そんな，そん，そこまで（うん），あの，帰国しなきゃっていうのはなかったですね
T:  んー，あのー，｛L｝さん自身はどうでしたか？その地震の影響とか，恐怖とか，放射能の恐怖とか
L:  あー，んーそうですね，自分自身は，ま，と，そうですね，＜鼻をするる＞，特に帰国，それで帰国しようとは思ってなかったんですけど，まあ15年ぐらい，まあ，日本に住んでるんですけどー，まあ初めて親も，まあ，か帰ろうかなっていう（あー），ま家に，家も購入してるんですけど，まあ＜ブレス＞，，帰ろっかなってことを考えだした（うん），ですね，その当時，は，その時期は（はい），まあ自分は，＜ブレス＞，そんな考えなかったんですけどー（んー），はい
T:  で，お，ご両親は，結果的に帰られなかった
L:  あー，帰ってない，そうですね
T:  それは，どういう話し合いが行なわれたんですか？
L:  んー，あの，自然と，まあ段々生活も（＜笑＞），落ち着いてきてたので，まあそのまんま，**，ながれですね＜笑＞，はい
T:  んーそうするとー，あのー，その，帰った人を，さいにゅうきょくきょか［再入国許可］を取らずに帰っちゃった人たちは結局，制度的にも救われなかったんですよね
L:  あ，そうですね，特にないですね（んー），はい，もっかいビザを取るしかない（んー），でそれ，そういう人たちが今，結構戻りたいってかたがいっぱいいて（うんうん），それが今たい，結構仕事**人たちも
T:  あのー，ビザを取るのは大変なんですか？手続き的に
L:  んー，向こう，向こう，そうですね，ビザない状態で，まあ日本に入るの，あの，最初から取るのは難しいです，ま更新は，まあできるんですけど（はい），こっちは，**，うん，ビザない状態でまあ，ブラジルからまあ，日本に来るのは，難しい，くなってきてますね，まあ以前…
T:  あ，昔に比べると，簡単には取れない
L:  う，うん，そうですね
T:  あのー，要するに仕事先が決まってるとか，何か血縁関係があるとか，の証明の書類がうるさくなってるって，そういうことですか
L:  うん，そうですねー（んー），はい
T:  なのでー，じゃあその再入きょく，国許可を取らなかった人たちは，結局どうなったんですか？
L:  わー，そうですね，うん，まあブラジルにいますね，で，ここに親族が残ってる方たちはまあ，それで呼び寄せたりとかをして，で，ビザを取ったりとかする人もいるんですけど（ふーん），はい，あとはー，そうですねー，短期滞在とかで来て，でここで，じゃあ在留資格の変更を（はい），頼んだりだとか，っていう人達も
T:  それはやりやすいですか？
L:  それもほんとは（＜笑＞），よくないんで，結構不許可になる場合もあります，ま，出る場合もあるんですけど（んー），はい，
T:  そういうのを見てて，どうですか，その，日本は労働力が足りないときおいでおいでって言っといて，こう，最近仕事がなくなってくると，中々入るのを許可するのを難しくなってるっていう，その非常に勝手な国策のありようじゃないかっていう（あー），はい
L:  そうですねー，いやでも地震があった時は，まあ，多分，2008年，まあ2008年9年ぐらいの（うん），不況で日本結構仕事がなくなって（うん，はい），まあ，そういう支援で，帰国してくださいっていうのまあ出てたんですけど，で，まあ，2011年には，ごろには，仕事もどんどん増えて行ったんですけど，まあそういう地震があっても，なんだろ，ブラジル人もまあ日本のこと考えないで，まあそのまま帰った人たちもいるので（はい），まあどっちもどっち（どっちもどっち＜笑＞）って感じなんですけど，はい（んー），困ってる時には，自分たちも，**ないで，まあ自分の国に帰って（うん），って感じだったんで，まあ
T:  まあ，一方が責められる問題では（そうですね），ないかなーって（はい）ことですね，はい，わかりました，で，今まあ，えーと，｛L｝さん自身はその，すごくこう，社会貢献的な仕事を，その仕事自身（んー），もちろんお金もらっているけど，仕事ではあるけど，比較的，あのー，行政なんかがそういう窓口を，相談窓口を設けてもいいような部分を担っているわけですよね，で，あのー，特にこの｛地名1｝町とかは，えー，たくさん，そういう人た，日系人がいる窓口なので，えー，｛地名1｝の町長さんに，そういう窓口を是非作ってくださいっていう，こう，直訴に行くっていうロールプレイをやっていただこうかと思うんですけど，いかがでしょうか
L:  はい
T:  はい，町長さんは今は男性だと思いますが（あー），ちょっと，どなたですか？男性？
L:  男性ですね
T:  はい，じゃあちょっと，臨時で
L:  ＜笑＞
T:  はい，じゃあ，ノックしてはいるところから，あの，もう，アポイントは取ってるということで，はい（はい），ノックして入ってきてください
L:  あ，はい＜笑＞
T:  ＜笑＞
L:  トントントン
T:  はい，どうぞ
L:  はい，失礼します（はい），っとー，｛L姓｝と申します，＜笑＞
T:  はい，あのー，｛Lフルネーム｝（**），はい，なんかお話があるということで，なんでしょうか
L:  えー，そうですねー，まー，こちら，｛地名1｝町は，＜ブレス＞，まあ外国籍，まあ日系人の方もたくさんいらっしゃるということで，まあ，じ，＜笑＞，ということで，まあ，＜ブレス＞，そうですね，よくその日系人の外国人の方から，あのー，＜ブレス＞行政の方でまあ，税金の話だったりとか（はい），まあ，ビザの方の，のことだったり（はい），まあ健康保険のことでしたりとか（はい），を，色々，まあ，分からない，っていうことが，結構，あの話聞くんですね（はい），＜ブレス＞，で，まあ，｛地名1｝町では，まあ，そうやってまあ，ポルトガル語でせ，説明したまあ，なんだろう，雑誌とかを置いたりとか，まあ，あるんですけど，やはり，直接の相談できる窓口が中々見つからない（はい），ないんですね，そういう**，で，今こちらのうちの，事務所に結構，あのー，そういった外国人が，ま来るんですけど（はい），まあ，今後，まあ，なんだろう，＜笑＞，その，町のためにも（はい），うー，そうですね，＜ブレス＞，行政の方でも（はい），その窓口を作れたらいいなと思ってるんですけど，＜笑＞
T:  あー，あの，色々相談窓口を（そうですね），行政の窓口をやってくださってるとは（あ，そうですね），ありがとうございます（はい），はい，で，行政の方にもそういう窓口が欲しい（あ）ってことですねー（そうですねー，はい），はい，そうしますと，まあちょっと色々と予算の関係とかもあって，中々，すぐいは難しいんですが（はい），どのあたりに，どういう時間帯だったらよろしいでしょうかねー？
L:  そうですねー（はい），うーん，まあ平日ですと，まあ，皆さま，＜ブレス＞，仕事があってまあ，難しいとは思うんですけど，でもやっぱり困ってる人たちは，そうやって仕事休んでも，聞きに来る人たちも多いので，まあ，何ですかねー，まあ昼間の，い，あー，昼間の，**の時間ですか（はい），12時くらいから，2時くらい，ま2時間くらいでもいいと思うんですけど，まあそういった，まあ，窓口があるって言うだけでも，＜ブレス＞，あのー，そういった時間があるっていうのだけでも，あのー結構助かるとは思うんですね（うん），はい
T:  わかりました，で，ま私はすぐに中々，かとは思うんですが，もっと簡単にすぐにできるようなこととかもありますかねー
L:  ＜ブレス＞，もっと簡単に，そうですねー，はい，うーん，もっと簡単に
T:  まあでも（はい），まあいろ，今色々ご意見を聞かせていただいたので（はい），えー，まあ追ってまた，検討させていただくといことで（はい），よろしいでしょうか？
L:  はい，お願いします
T:  はい，ありがとうございます，はい，じゃああのー，｛L｝さん日本人の友だちが（はい），町長室から出てくるところを見てました（はい），で，ちょっと話しかけてみて，｛L｝今，町長室から出て，何か話してたの？
L:  あーそうだねー（なになになに），あのー，ちょっと相談の窓口を作ってもらいたいなーと思って（あーそうなんだー），＜笑＞，町長の方にお願いしてきてたんだけど，はい
T:  ふーん，なんて言ってた？
L:  わー，今はまあ，まだ難しいっていうことで，まあ
T:  あ，そうなの
L:  はい，検討はしてみるってことだそうなんですけど
T:  そうなんだ（はい），ふーん，なんか結構冷たい返事それ？
L:  わ，（＜笑＞），ま，や，でも結構考えてくれてるみたいです
T:  あ，そうなの
L:  はい＜笑＞
T:  わかった
L:  はい
T:  まあ，じゃあね
L:  はい
T:  はーい，ということで，ちょっとロールプレイは終わりにさせていただいて（はい），はい，あのー，まあ，そういう窓口，どうですか？，実際に必要だと思いますか？，行政としては，設置するの
L:  わー，そうですね，はい
T:  あれば（確かに…），でも仕事減りますよね
L:  まあ減りますけど（うん），はい，結構それでトラブルが多いので（あー），はい（窓口…），こっちとしても何ともできないことも色々あるので，はい
T:  はい，ありがとうございました
